---
layout: post

title: "Wahadło cośtam"

nickname: "Wahadło"

authors: [Dominik Kufel, Karol Karczewski]
---

## Część teoretyczna

Pomysł wykonania doświadczenia opiera się o skonstruowanie wahadła fizycznego z granatu i pręta. Pręt należy wbić w granat prostopadle do osi obrotu i zawiesić go na dwóch nitkach o równej długości, tak aby każda nitka przywiązana była z jednego końca pręta i obie nitki były prostopadłe do ziemi. Granat zawieszony na nitce będzie wykonywał drgania wokół położenia równowagi. Potrzebny wzór na okres wahadła uzyskaliśmy korzystając z twierdzenia Steinera (by korzystać z dowolnej osi) i wzoru na okres drgań wahadła o danym momencie bezwładności względem osi przechodzącej przez jego środek.

## Część doświadczalna

Na patyk nabiliśmy granat, a do jego końców przyczepiłem nitkę. Należy teraz ustawić za zawleczkę granat, tak żeby jego środek masy znajdował się pod środkiem pręta. Robiliśmy to trzymając granat za zawleczkę (znaczy ten ogonek na górze) i później przebiliśmy go patyczkiem, tak by patyczek przechodził przez środek masy granatu. Następnie rozcięliśmy nitkę na pół i zmontowaliśmy wahadło fizyczne(nitki są do siebie równoległe). W naszym układzie masa granatu $$m=0.158\mathrm{kg}, a = 3.5 \mathrm{cm}$$. Mierzymy czasy $$n=5 \text{ i } 4$$ pełnych drgań dla różnych wartości $$l$$:

| l=0.745 | 0.76 | l=0.5 | 0.575 | l=0.38 | 0.42 |
|8.98|5|7.49|5|6.4|5|
|8.92|5|7.22|5|6.2|5|
|6.82|4|6.11|4|6.4|5|
|6.96|4|6.21|4|5.2|4|
|8.88|5|7.72|5|5.5|4|
|6.79|4|6.24|4|5.3|4|
|1.74975||1.521||1.3||

Następnie robimy wykres. Z wykresu odczytaliśmy wartość współczynnika $$A$$, a ze skrajnych prostych jego błąd $$A = 0.70 \pm 0.06 \frac{\mathrm{s}^2}{\mathrm{m}}$$ . Stąd $$I = 2.20\pm0.20 * 10^{-4} \mathrm{kg}⋅\mathrm{m^2}$$ .(błąd wynika z błędu wyznaczenia współczynnika A). Średnica granatu wynosi około $$4.5 \mathrm{cm}$$.

A zasięg jego rażenia to około $$5\mathrm{m}$$. Jeśli przez $$r$$ oznaczymy połowę średnicy, to jeśli zapiszemy moment bezwładności granatu w postaci  $$I = \alpha m r^2$$   to $$\alpha = 0.34 \pm 0.1$$  . Dla kuli ten współczynnik to $$0.4$$, co jest dobrym wynikiem: granat powinien mieć ze względu na ładunek: pestkę mniejszy moment bezwładności.
